In the context of hydrological modeling,
Dans le contexte de la modélisation hydrologique,
in particular in mid latitudes, the snow model is very important.
en particulier dans les latitudes moyennes, le modèle de neige est très important.
So let's take a look at snow models in particular.
Donc, nous allons jeter un oeil sur des modèles de neige en particulier.
Snow models are useful for hydrological modeling,
Les modèles de neige sont utilisés pour la modélisation hydrologique,
but also for assessing the avalanche danger,
mais aussi pour évaluer le risque d'avalanche,
and they are an important part of climate models as well.
et ils forment également une part importante des modèles climatiques.
The numerical SNOWPACK model
Le modèle numérique SNOWPACK
that has been developed at SLF in Davos,
qui a été développé à SLF au Davos,
is a detailed snow model that is used worldwide
est un modèle de neige détaillé qui est utilisé dans le monde entier
for a variety of purposes.
à des fins diverses.
It is used for snow cover simulations, for avalanche warning,
Il est utilisé pour les simulations de couverture neigeuse, pour l'avertissement d'avalanche,
but it's also used in the context, again, of hydrological predictions.
mais il est également utilisé dans le contexte, encore une fois, des prévisions hydrologiques.
It contains representation of the following processes:
Il contient une représentation des processus suivants:
The core of the model treats a layered snowpack.
Le noyau du modèle traite un manteau neigeux en couches.
The layered snowpack comes into existence by individual precipitation events.
La couche de manteau neigeux vient à l'existence par des précipitations individuelles.
If there is vegetation present,
Savoir si la végétation est présente,
then vegetation that may be below the snow,
puis regarder la végétation qui peut être enfouie sous la neige,
but there may also be trees,
mais il peut aussi y avoir des arbres,
also this is treated by the model.
et cela est aussi traité par le modèle.
The layered snowpack resides on a module
Les couches du manteau neigeux résident sur un module
that treats permafrost or in general soil.
qui traite du pergélisol ou dans le sol en général.
Water that is produced within the snow
L'eau qui est produite au sein de la neige,
by melt processes can run into the soil,
par des processus de fonte peuvent couler dans le sol,
but also the snow itself may undergo metamorphosis,
mais la neige elle-même peut aussi subir une métamorphose,
and change its texture and its structure.
et modifier sa texture et sa structure.
The model treats incoming radiation,
Le modèle traite le rayonnement entrant,
and allows to simulate in how far
et permet de simuler dans quelle mesure
the shortwave radiation penetrates into the snow.
le rayonnement à ondes courtes pénètre dans la neige.
The formulation of sensible and latent heat transfer
La formulation de transfert de chaleur sensible et latente
at the snow surface allows for the generation of surface hoar,
à la surface de la neige permet la génération de givre de surface,
which may then become a weak layer once buried by new snow layers.
qui peut alors devenir une couche fragile une fois enterrée par de nouvelles couches de neige.
The model has also modules for treating more spatial effects,
Le modèle a aussi des modules pour le traitement des effets plus spatiaux,
such as drifting and blowing snow,
tels que la dérive et de la poudrerie,
or the redistribution of snow once on the ground.
ou la redistribution de la neige, une fois sur le terrain.
The SNOWPACK model gives you a very detailed assessment
Le modèle SNOWPACK vous donne une évaluation très détaillée
of individual layers in the snow cover.
des couches individuelles dans la couverture de neige.
What you can see on this graph is the time development
Ce que vous pouvez voir sur ce graphique est le développement du temps
between the 15th of February, 1999, to the 15th of April, 1999,
entre le 15 Février 1999, au 15 Avril 1999,
of the snow cover at the Alpine site Weissfluhjoch, in Davos.
de la couverture de neige sur le site Alpine Weissfluhjoch, à Davos.
You can see major precipation events.
Vous pouvez voir les grands événements de precipation.
You can see that as the snow cover increases here,
Vous pouvez voir que la couverture de neige augmente ici,
and then later on this snow develops into different types of snow.
et puis, plus tard, cette neige se développe en différents types de neige.
We don't have the time to go through the individual grain types here,
Nous n'avons pas le temps de détailler les types de grains individuels ici,
but it's important to realize that there's many different grain types
mais il est important de réaliser qu'il y a beaucoup de types de grains différents
represented in the snow profiles.
représenté dans les profils de neige.
There is crusty snow here.
Il y a de la neige croûteuse ici.
There is surface hoar snow.
Il y a la neige de type givre de surface.
There are facets and depth hoar crystals in the simulations.
Il y a des cristaux de givre de profondeur et à facettes dans les simulations.
And all of these, they also occur in comparison to an observed profile,
Et tout ceux-ci se produisent également par rapport à un profil observé,
which you can see in the column on the right-hand side.
que vous pouvez voir dans la colonne sur le côté droit.
The profile here corresponds to the simulated profile at this location,
Le profil ici correspond au profil simulé à cet endroit,
where you can see the black vertical line.
où vous pouvez voir la ligne verticale noire.
So by comparison, you can judge
Donc, par comparaison, vous pouvez juger
how well the model actually represents the observations.
comment le modèle représente en fait les observations.
How is SNOWPACK used for avalanche forecasting?
Comment est SNOWPACK utilisé-t-il pour la prévision des avalanches?
Well the link between a particular structure in snow
Eh bien, le lien entre une structure particulière dans la neige
to an avalanche danger is not a trivial one.
avec un danger d'avalanche n'est pas anodin.
So what is often attempted is to use a statistical link,
Donc, ce qui est souvent tenté, c'est d'utiliser un lien statistique,
and to use the simulated profile as an input,
et utiliser le profil simulé en tant qu'entrée,
and then a variety of statistical methods
et une variété de méthodes statistiques
to come up with a danger estimation.
pour arriver à une estimation de danger.
In Switzerland, and in all of the European mountains,
En Suisse, et dans toutes les montagnes européennes,
the five-degree danger scale is used.
l'échelle de danger de cinq degrés est utilisée.
But also, for flood forecasting, the snow model details are of use.
Pour la prévision des crues aussi les détails du modèle de neige sont utilisés.
What you see here is a devastating flood
Ce que vous voyez ici est une inondation dévastatrice
that happened in October, 2011, in Switzerland,
qui est arrivée en Octobre 2011, en Suisse,
where warm rain was falling on a snow cover
où de la pluie chaude tombait sur une couverture de neige
that had just been dumped the days before.
qui venait d'être sous-évaluée les jours précédents.
What the graph shows you is the total water produced,
Ce que le graphique vous montre c'est l'eau totale produite,
and the snow height, in grey here.
et la hauteur de la neige, en gris ici.
The black curve and the grey shadow here
La courbe noire et l'ombre grise ici
gives you the variability of snow depths within the area investigated.
vous donne la variabilité des profondeurs de neige dans la zone étudiée.
What you can also see is, then,
Ce que vous pouvez également voir est donc
the water that would have been produced by rain only, in blue.
l'eau qui aurait été produite par la pluie seulement, en bleu.
This is the blue part, here.
Ceci est la partie bleue, ici.
And then the cumulative runoff that has been produced
Et puis le ruissellement cumulatif qui a été produit
by the combined effect of snow melt and of this rain input.
par l'effet combiné de la fonte des neiges et de cette arrivée de pluie.
First of all, it is important to realize that if rain falls into snow cover,
Tout d'abord, il est important de se rendre compte que si la pluie tombe dans la couverture de neige,
the snow cover will first retain some of the water.
la couverture de neige va d'abord conserver une partie de l'eau.
But as time goes on, and as melt becomes more vigorous,
Mais comme le temps passe, et comme la fonte devient plus vigoureuse,
the total water released by the snow cover
l'eau totale libérée par la couverture de neige
may exceed the particular rain amounts.
peut dépasser les quantités particulières de pluie.
And this has happened in this event.
Et cela est arrivé à cet événement.
That is seen, that this green band is actually exceeding
Cela est visible, voyez cette bande verte qui en fait dépasse
the amount of rain that fell within that period.
la quantité de pluie qui est tombée dans ce délai.
Cumulative melt part is shown in red, here.
La partie de fonte cumulative est indiquée en rouge, ici.
So all together, the full-time dynamics
Donc, ensemble, les dynamiques globales
of the combined rain input and snow melt
de l'arrivée de pluie et de la neige fondue combinées
determines how severe a flooding event may become,
déterminent quelle gravité un événement d'inondation peut atteindre
in the case of this particular situation,
dans le cas de cette situation particulière,
where you have rain on a pre-existing snow cover.
où vous avez la pluie sur une couverture de neige pré-existante.
In discussions about climate change, you often hear the argument,
Dans les discussions sur le changement climatique, on entend souvent l'argument suivant :
"How can you predict the climate change over centuries,
"Comment pouvez-vous prédire le changement climatique au cours des siècles,
when you can't do a reliable weather forecast
alors que vous ne pouvez pas faire une prévision météo fiable
that extends over a week?"
qui se prolonge plus d'une semaine? "
This is an argument that can be better understood
Ceci est un argument qui peut être mieux compris
if you look at the particular situation of a boiling pot of water.
si vous regardez la situation particulière d'un pot d'eau bouillante.
While you cannot predict where the next bubble will come up
Vous ne pouvez pas prédire où la prochaine bulle viendra
from this boiling pot, you can well predict
de cette marmite en ébullition, mais vous pouvez bien prédire
that if you add heat to water, it will start boiling at some point,
que si vous ajoutez de la chaleur à l'eau, elle va commencer à bouillir à un moment donné,
and this is exactly what happens with the climate system.
et cela est exactement ce qui se passe avec le système climatique.
We cannot predict the weather over centuries,
Nous ne pouvons pas prédire le temps au fil des siècles,
but we can predict in general that the world will be getting warmer,
mais nous pouvons prévoir en général que le monde sera plus chaud,
that the weather will be more extreme,
que le temps sera plus extrême,
that the sea level will rise,
que le niveau de la mer augmentera,
and that, as a result of all of this, risks will change,
et que, à la suite de tout cela, les risques vont changer,
and in many cases increase.
et, dans de nombreux cas, ils vont augmenter.
Let's return to the question how numerical models are used
Revenons à la question de savoir comment les modèles numériques sont utilisés
in the context of climate change prediction.
dans le contexte de prédiction du changement climatique .
What you can see here is a panel of graphs
Ce que vous pouvez voir ici est un panel de graphiques
that has been produced in particular for Switzerland,
qui a été produit en particulier pour la Suisse,
and shows you the changes in temperature, on the upper row,
et qui vous montre les changements de température, sur la rangée supérieure,
and precipitation, on the lower row, for Switzerland,
et les précipitations, sur la ligne inférieure, pour la Suisse,
as forecasted by a variety of climate models.
comme prévus par une variété de modèles climatiques.
This is now different from the ensemble runs
Ceci est maintenant différent des pistes d'ensemble (ensemble runs, en anglais)
in weather forecasting that we've looked at,
dans les prévisions météorologiques que nous avons observé,
but you could sort of also see that as an ensemble simulation.
mais vous pouvez aussi regarder cela comme une simulation d'ensemble.
Here, the spread in the individual curves
Ici, la propagation dans les courbes individuelles
comes more from the individual models,
vient plus des modèles individuels,
from the differences in the models,
des différences dans les modèles,
than from disturbed initial conditions.
que des conditions initiales perturbées.
So it also allows you to estimate a little bit the uncertainty
Donc il permet également d'estimer un peu l'incertitude
of these climate change scenario simulations.
de ces simulations de scénarios de changement climatique.
On the upper panel, you can see that despite the fact
Sur le panneau supérieur, vous pouvez voir que, malgré le fait
that the spread between the individual models
que l'écart entre les différents modèles
is quite significant, in all these forecasting periods--
est tout à fait significatif, dans toutes ces périodes de prévisions
the first column is for 2035,
la première colonne est pour 2035,
the second column for 2060,
la deuxième colonne pour 2060
and the third column for 2085--
et la troisième colonne pour 2085
despite the fact that the Delta T,
malgré le fait que le  Delta T ,
the forecasted difference in temperatures is quite significant,
la différence prévue des températures est assez importante,
and the spread between the model simulations
et l'écart entre les simulations du modèle
is much, much larger than the mean effect.
est beaucoup, beaucoup plus grand que l'effet moyen.
So the world gets warmer. In that result, all of these models agree.
Ainsi, le monde devient plus chaud. Dans ce résultat, tous ces modèles s'accordent.
With precipitation, the situation is a little bit different,
Avec les précipitations, la situation est un peu différent,
so the percentage change that is displayed in the lower row here
de sorte que la variation en pourcentage qui est affichée dans la rangée inférieure ici
is not quite as certain as it is for temperature.
n'est pas aussi fiable que pour la température.
In fact, what you could say is,
En fait, ce que vous pourriez dire c'est
from looking at the spread in the models, and with respect to zero,
qu'en regardant la propagation dans les modèles et en rapport à zéro,
that precipitation changes are highly uncertain,
les changements de précipitations sont très incertains,
and it's not clear whether the general trend that is observed--
et il n'est pas certain que la tendance générale qui est observée,
with a little bit more precipitation in the winter,
avec un peu plus de précipitations en hiver
and a little bit less precipitation in summer--
et un peu moins de précipitations en été,
will actually become true.
sera effectivement vraie.
So it remains to be seen in how far these predictions
Donc, il reste à voir dans quelle mesure ces prévisions
will actually become true.
sera effectivement vraies.
Nonetheless, we can use those climate model predictions
Néanmoins, nous pouvons utiliser ces prédictions des modèles climatiques
to see what it actually means with respect to processes
pour voir ce que cela signifie en fait par rapport aux processus
at the earth's surface.
à la surface de la terre.
The climate models, because of their simplifications,
Les modèles climatiques, en raison de leurs simplifications,
are quite reliable with respect to saying
sont tout à fait fiables par rapport
what the mean temperature in Switzerland will do,
aux prédictions de ce que la température moyenne en Suisse sera,
but they will not be able to tell you in detail how the snow cover,
mais ils ne seront pas en mesure de vous dire en détail comment la couverture de neige,
for example, in an alpine resort,
par exemple, dans une station alpine,
will evolve, or will look like in the future.
va évoluer, ou ce à quoi elle ressemblera à l'avenir.
Therefore, we again combine now
Par conséquent, nous combinons maintenant à nouveau
the climate model result with our snow models
le résultat du modèle climatique avec nos modèles de neige
to predict what the snow cover will look like in the future.
pour prédire ce à quoi la couverture de neige va ressembler à l'avenir.
On this slide what you can see is
Sur cette diapositive, ce que vous pouvez voir c'est,
for two selected stations in the Swiss Alps,
pour deux stations sélectionnées dans les Alpes suisses,
one is Davos and one is Engelberg,
l'une est Davos et l'autre est Engelberg,
how we predict that the snow will diminish.
comment nous prévoyons la diminution de neige.
In particular what we look at here is the changes
Ce que nous observons ici en particulier sont les changements
in days that have a snow cover of 5 cm or more.
concernant les jours où la couverture de neige est de 5cm ou plus.
Why is this an important parameter? This is an important parameter
Pourquoi est-ce un paramètre important? C'est un paramètre important
because a 5 cm snow cover will make the landscape look white.
parce que la couverture de neige de 5cm fera que le paysage sera blanc.
It is also important for snow removal, for example,
Il est également important pour le déneigement, par exemple,
and starts slowly to become important for the tourism industry.
et cela commence lentement à devenir important pour l'industrie du tourisme.
So this is why the snow days with a snow cover of more than 5 cm
Donc, voilà pourquoi les jours de neige avec une couverture de neige de plus de 5 cm
is a suitable index
est un indice approprié
of how the snow climate will change in the future.
de la façon dont le climat de la neige va changer à l'avenir.
On these two panels what you see is that, in general,
Sur ces deux panneaux ce que vous voyez est que, en général,
the number of these snow days decreases significantly
le nombre de ces jours de neige diminue de manière significative
at both locations.
aux deux endroits.
What you also see is the spread,
Ce que vous voyez aussi est la propagation,
or the variability that is forecasted,
ou la variabilité qui est prévue,
and in this particular picture,
et dans cette image particulière,
a nice way to visualize the spread
une belle façon de visualiser la propagation
is that the spread between the model runs,
est que l'écart entre les prévisions du modèle,
that we saw also in the previous slide,
que nous avons vu aussi dans la diapositive précédente,
is given by this grey area here in the forecasts--
est donné par cette zone grise dans les prévisions
again, the forecasts are done for the times of 2035,
encore une fois, les prévisions sont faites pour les temps de 2035,
2060 and 2085--
2060 and 2085
and the variability that comes from the model, again,
et la variabilité qui provient du modèle, encore une fois,
is contained in this grey bar,
est contenue dans cette barre grise,
and is compared to the variability that is inherent
et est comparée à la variabilité inhérente
in the time series at the locations.
à la série temporelle de cet endroit.
And the inherent time variability from year to year, for example,
Et la variabilité temporelle inhérente d'année en année, par exemple,
is represented for the present, in this first box plot--
est représentée pour l'instant, dans ce premier diagramme en boite
it is the correct technical term for this way to visualize the result--
c'est le terme technique correct pour cette façon de visualiser le resultat
and it gets quite larger for the future,
et il devient plus large pour l'avenir,
but is, in principle, in the same order of magnitude
mais il est, en principe, dans le même ordre de grandeur
than the uncertainty that comes from the models.
que l'incertitude qui vient des modèles.
What you can read here is that snow will decrease markedly
Ce que vous pouvez lire ici est que la neige va diminuer de façon marquée
in the future,
dans l'avenir
and as a result of that, you can easily imagine
et à la suite de cela, vous pouvez facilement imaginer
when you have less snowfall in the winter,
quand vous avez moins de neige en hiver,
but the same amount of total precipitation,
mais la même quantité de précipitations totales,
then much more of the precipitation will fall as rain,
alors beaucoup plus de précipitations tomberont sous forme de pluie,
which increases the risk of winter flooding.
ce qui augmente le risque d'inondation en hiver.
It will also mean that, for example,
Cela signifie également, par exemple,
the risk of avalanches will decrease in some of the areas we looked at,
que le risque d'avalanches diminuera dans certains des endroits que nous avons examiné,
and the cost for snow removal will decrease.
et que le coût pour le dégagement de la neige diminue.
I hope this video has convinced you that numerical models
J'espère que cette vidéo vous a convaincu que les modèles numériques
are indispensable tools of risk management for natural hazards.
sont des outils indispensables à la gestion des risques de catastrophes naturelles.
On the basis of weather models, natural hazards such as floods,
Sur la base des modèles météorologiques, les catastrophes naturelles tels que les inondations,
but also landslides and avalanches, can be predicted.
mais aussi les glissements de terrain et les avalanches, peuvent être prédites.
With respect to climate change scenarios, and the changing risks
En ce qui concerne les scénarios de changements climatiques, et l'évolution des risques
in many of these natural hazards, we do completely rely
dans plusieurs de ces catastrophes naturemmes, nous nous appuyons complètement
on numerical weather forecasts, numerical climate forecasts,
sur les prévisions météorologiques numériques, les prévisions climatiques numériques,
because we don't have any other tool to help us
parce que nous ne disposons d'aucun autre outil pour nous aider
in assessing these changes and risks.
dans l'évaluation de ces changements et des risques.